Daha önce ele aldığımız ekran mesajı
yöntemine geri dönelim.
Burada tam olarak ne olduğunu
anlamaya çalışıyorduk.
Şimdiye kadar öğrendiklerimiz kadarıyla
burada bir TextView nesnesi ve
orderSummaryTextView
adı verilen bir değişken var.
Sonra gerçekten bilmediğimiz
bir dizi kod var.
Ama sonraki satırda, bu değişkeni
orderSummaryTextView kullanıyoruz ve
üzerindeki metni bu mesaj
olarak ayarlamaya çalışıyoruz.
Nesneler üzerine bunun gibi nasıl
yöntem çağırılacağını daha fazla bakalım.
Nesne üzerine yöntem çağırdığımızda
şu formatı izlemelidir.
Önce Nesne Değişken İsmini yazarız
bu durumda titleTextView’dür.
sonra bir nokta ekliyoruz.
Sonra bunu yöntem ismi izler
ki burada setText’dir.
Bu yöntem TextView Java sınıfında
tam olarak böyle tanımlanır.
Yöntem bildirimi aynı zamanda bir dizinin
girdi parametresi olduğunu belirtir.
bu nedenle parantez koyarız ve sonra
girdi olarak bir dizi gireriz.
Daha sonra ifadeyi bir noktalı virgül
ile sonlandırırız.
Bu kod satırını yazdığınızda
titleTextView nesnesini
ekranda bu görünecek şekilde değiştirir.
Bu nesne değişken ismini burada
kullanmamızın sebebi,
uygulamanızda birden çok TextViews
olabilecek olmasıdır.
Bu nedenle yöntem çağrılmasını
doğru nesne örneği üzerine yapın.
Giriş bağımsız değişkenlerini
belirttiğinizde doğru değişkenleri
yöntem bildirimine göre doğru sırada
yaptığınızdan emin olun.
Bu nedenle eğer girdi yoksa
sadece boş bir parantez setiniz olur.
Bir yönteme girdi sokma şeklimiz
daha önce üçüncü derste
öğrendiğimizle aynıdır.
Ayrıca nesne değişken ismi ile
yöntem ismini bir nokta ile
ayırmayı unutmayın.
İşte başka bir örnek,
aynı titleTextView nesnesine,
bir TextSize yöntemi çağıracağız.
Bu yöntem yeni metin boyutu için
girdi olarak bir tamsayı kullanır.
Bu nedenle bu örnekte, bir sonraki
metin boyutu olarak 18 yazıyoruz.
Android cihaz bu kod satırını
çalıştırdığında,
bu titleTextView’ü daha büyük
metin boyutu 18 olarak değiştirecektir.
Bu örnekte,
TextView nesnesi üzerine warningTextView
adı verilen bir yöntem çağırıyoruz.
Bu yönteme setTextColor adı verilir ve
girdi olarak yeni bir renk kullanır.
Rengin Color.RED olarak belirtildiğine
dikkat edin.
Bu nedenle renk sınıfı için dokümantasyona
bakarsak
aşağı kayıyoruz ve burada kırmızının
tanımlandığını görüyoruz.
Burada kullanabileceğiniz
bir dizi başka renk bulunmaktadır.
Bu nedenle setTextColor çağırdığınızda,
Color.BLUE ve Color.BLACK çağırabilirsiniz
Son olarak ImageView üzerine
bir yöntem çağırma örneği.
Bu ImageView nesnesinin değişken ismi
welcomeImageView’dir ve
üzerine setImageResource
yöntemi çağırıyoruz.
Bu yöntem bu ImageView üzerine
gelecek yeni resmi girdi olarak kullanır.
Yeni resmi R.drawable formatında
bir kaynak ID olarak tanımlıyoruz.
Ve bu dosya ismidir,
bu Java kodda kaynak ID’nin
başka bir kullanımıdır.
TextView nesnesi üzerine çağırabileceğiniz
yöntemlerin tam listesine ulaşmak için
TextView Android dokümantasyon
sayfasını açın.
TextView Android araması yaparak ve
tıklayarak buraya ulaşabilirsiniz.
Bu zaten bildiğimiz bir sayfa ve
bu sayfada listelenen XML özelliklerini
zaten biliyoruz.
Biraz daha aşağı inersem
metin görünümü sınıfında tüm
ortak yöntemlerin listesini görürüm.
Eğer bir şey bulmak isterseniz,
Cmd+F, veya Windows’da iseniz
Ctrl+F (komutunu) kullanabilirsiniz.
Daha önce kullandığımız setTextColor
yöntemini arayacağım.
İşte setTextColor yöntemi ve
girdi parametresi olarak
bir tamsayı renk kullanıyor.
Tüm bu yöntemler TextView sınıfında
ortak yöntemler olarak bildirilir.
Bu nedenle şimdi bu
yöntemleri çağırabiliriz.
Eğer özel yöntemler olarak
bildirilselerdi,
onları burada görmezdik.
Bu yöntemleri çağırdığınızda,
hangi girdi paramlarını gerektirdiğini
kontrol ettiğinizden ve girdileri
doğru sırada ve doğru veri tipinde
girdiğinizden emin olun.
Koda baktığınızda bazen
yöntemi çağırırken nokta
işaretini göremeyebilirsiniz.
Farklılık bir sınıfın içinde ya da
dışında olmanıza göre önemlidir.
TextView sınıfı içinde
bir örneğe bakalım.
Bazı diğer yöntemler yanı sıra
setText yöntemini tanımlı.
Diyelim setText yöntemini
bir diğer yöntemden çağırmak istiyorsunuz.
Bunu setText’i çağırarak ve sonra
girdi paramına girerek yapabilirsiniz.
Fakat nokta nerede ve
nesne değişken ismi nerede?
Bu satır aslında this.setText("Hello") için
bir kısaltma.
Bu mevcut nesne örneğine
işaret ediyor ve
sonra setText bu nesneye
çağırılıyor.
Bu nesneler üzerine yöntem çağırdığımızda
daha aşina olduğumuz bir format.
Bununla birlikte this. kısmı kastedilir
ve opsiyoneldir.
Bu nedenle kodumuzu daha öz yapmak için,
setText("Hello) şeklinde çağırabiliriz.
Bu nedenle setText’i sınıf içinde
çağırmak ile sınıf dışında çağırmak
arasındaki farka dikkat edin.
Bunu düşündüğünüzde,
bu daha anlamlı olacaktır,
çünkü metni hangi TextView üzerine
yerleştirmek istediğiniz bu sınıf içinde
birden çok TextView olduğunda
çok açık olacaktır.
İşte TextView sınıfının içinde olmak ile
TextView sınıfının dışında olmak
arasındaki farkı gösteren
diğer bir örnek.
TextView sınıfının içinde,
özel değişkenlere ve özel yöntemlere
ulaşabilirsiniz.
Eğer TextView sınıfının dışındaysanız,
özel olan yöntemler kullanamazsınız
ve özel değişkenlere erişemezsiniz.
MainActivity sınıfı içinde,
sadece ortak yöntemlere ve
TextView sınıfı içindeki
ortak değişkenlere erişebilirsiniz.